# Operationeel


## Initiatie

### Beschrijven Projectopdracht
In de Jaarplannen worden de geplande deelopdrachten voor het voorliggende jaar beschreven. Elk van deze opdrachten wordt voor start uitgewerkt in een concept-Projectopdracht. 
Voor het opstellen van de Projectopdracht wordt gebruik gemaakt van de vigerende versie van het sjabloon "Projectopdracht" (zie paragraaf 5. Documentatie).

### Vaststellen Projectopdracht
De concept-Projectopdracht wordt aan het Kernteam in haar maandelijkse vergadercyclus ter vaststelling aangeboden. Het Kernteam toetst de opdracht aan de volgende onderdelen:
* Relevantie ten opzichte van het Jaarprogramma
* Realistische planning
* Expliciet doel en resultaat
* Minimaal vereiste omvang van het samen te stellen projectteam (voldoende representatief voor gehele werkveld)
* Juiste vaststellingsprocedure (criteria, quorum)
Een vastgestelde projectopdracht is tevens het startsein voor de voorzitter en de secretaris van het beoogde Projectteam (zie paragraaf 3.1.3) om met de opdracht te starten.

## Wensen en eisen

## Ontwikkeling

### Methodieken voor collectief samenstellen PCB-data

#### Voorbeelddocumenten Aanbesteden en contracteren

#### Eisensets
Top-down of Bottom-up

## Uitvoering

#### Vaststellen PCB-deelproduct door Projectteam

#### Vrijgeven PCB-deelproduct door Kernteam

#### Publicatie PCB-deelproduct door CROW

## Documentatie
Voor de vastlegging van de besluiten die in het kadfer van dit hoofdstuk worden genomen vindt plaats in onderstaande documenten:
* Projectopdracht
* Vaststelling van een Projectopdracht wordt vastgelegd in het verslag van het relevante Kernteamoverleg
* Vaststelling van een PCB-deelproduct wordt vastgelegd door:
  * Ophogen van het versienummer naar het eerstvolgende absolute nummer <x.0>
  * Opstellen van een 'Positief advies' aan het Kernteam waarin beschreven is hoe toetsing van het product aan de opdracht heeft plaatsgevonde, welke beperkingen eventueel zijn opgetreden, wat het toepassingsgebied en het beoogd gebruik is en tot slot het verzoek aan het Kernteam dit deelproduct te accepteren en voor beoogd gebruik vrij te geven. Dit advies wordt namens het projectteam door voorzitter en secretaris opgesteld en verzonden aan het Kernteam.
  * Overdracht van het deelproduct aan de beheerder van het CROW Linked Data Platform, onder voorbehoud van vrijgave door het Kernteam.
* Vrijgave voor Publicatie wordt vastgelegd door een expliciete schriftelijke opdracht door de secretaris van het Kernteam, namens dit Kernteam aan de beheerder van het CROW Linked Data Platform met het verzoek het product te publiceren in het LDP. Daarnaast wordt door de secretaris voorzien in een begeleidende tekst die samen met het product, met ondersteuning van de CROW Webmaster wordt gepubliceerd op de PCB-website.




